# 2 Остановка транспортных средств
## 2.1 Остановка

### Правило 2.1.01
Водитель, желающий остановиться, должен по возможности принимать во внимание
следующие за ним транспортные средства.

### Правило 2.1.02

Транспортные средства не должны останавливаться и парковаться в местах,
где они могут затруднить или подвергнуть опасности дорожное движение.
По возможности они должны парковаться в специально отведённых для этого местах.

### Правило 2.1.03

Водители должны останавливаться по возможности вне проезжей части.
На проезжей части они должны останавливаться только с краю проезжей части
и параллельно направлению движения.
Остановка с левого края проезжей части разрешается только в следующих случаях:
1. если справа расположены трамвайные пути или пути легко-рельсового транспорта
2. при наличии знака, запрещающего остановку или парковку справа
3. на узких дорогах с низкой интенсивностью движения
4. на дорогах с односторонним движением

### Правило 2.1.05

При остановке движения водитель не должен останавливаться на пешеходном переходе
или на перекрестке,
преграждая путь транспортным средствам, двигающимся в поперечном направлении.

### Правило 2.1.06

Преднамеренная остановка запрещена:
1. В плохо просматриваемых местах, в частности, на повороте или на вершине холма после подъёма, а вблизи таких мест.
2. На сужениях дороги и рядом с препятствиями, расположенными на проезжей части;
3. На участках дороги, служащих для перестроения, а также рядом с разделительными линиями, сплошными линиями и двойными сплошными линиями, если ширины оставшегося проезда составляет менее 3 м;
4. На перекрестках, а также до и после перекрестка на расстоянии менее 5м до поперечной дороги;
5. На пешеходных переходах и на их продолжении на прилегаю-щем участке, а также, при отсутствии знака запрета остановки – на расстоянии менее 5 м до перехода на проезжей части и на прилегающем тротуаре
6. На железнодорожных переездах и в тоннелях под железнодорожными путями
7. Перед дорожным знаком, который транспортное средство может скрыть от участников дорожного движения.

### Правило 2.1.07

Перед пешеходным переходом, параллельно правому краю проезжей части,
на расстоянии от 50 до 100 см от края,
наносится сплошная жёлтая линия длиной не менее 10 м,
запрещающая остановку.
Она запрещает преднамеренную остановку транспортного средства на проезжей части
и на примыкающем тротуаре. На дорогах с односторонним движением линия,
запрещающая остановку, наносится с правого и левого края проезжей части.

### Правило 2.1.08

На расстоянии не менее 10 м от указателя остановки общественного транспорта,
а также перед сооружениями и помещениями противопожарной службы лея.
остановка разрешается только для того,
чтобы позволить пассажирам выйти из общественного транспорта или зайти в него.
Создавать какие-либо препятствия для общественного транспорта и машин противопожарной службы запрещается.

### Правило 2.1.10

Рядом с транспортным средством, припаркованным вдоль края проезжей части,
остановка транспортного средства для погрузки или выгрузки товара разрешается
только если при этом не создаются препятствия движению.
По просьбе водителя припаркованного транспортного средства водитель
остановившегося для погрузки/выгрузки транспортного средства должен
незамедлительно обеспечить первому возможность покинуть стоянку.

### Правило 2.1.11

Если погрузка товара на транспортное средство или его выгрузка с него
должны производиться в месте, где это может создать препятствия для движения,
например, на извилистой горной дороге,
необходимо установить знаки аварийной остановки
или попросить других лиц предупреждать участников дорожного движения.

### Правило 2.1.12

Лица, садящиеся в транспортное средство, или выходящие из него,
не должны подвергать опасности других участников дорожного движения;
перед открытием двери следует обратить особое внимание на транспорт, идущий сзади.