# Как начать процедуру

Скачать бланк для замены иностранных прав. Напечатать.

[Бланк замены прав в кантоне Цюрих](https://www.zh.ch/content/dam/zhweb/bilder-dokumente/themen/mobilitaet/fuehrerausweis-fahren-lernen/Umtausch_ausl_Fuehrerausweis_2023.pdf)

Ссылка доступна на [странице](https://www.zh.ch/de/mobilitaet/fuehrerausweis-fahren-lernen/auslaendischer-fuehrerausweis/auslaendischen-fuehrerausweis-umtauschen.html).

Или в поиске пишем umtausch ausländischer führerausweis ИМЯКАНТОНА.

Делаем фото для документов на фотобумаге (обычная не подходит). 35х55мм. Приклеиваем клеем карандашом на место в анкете.

Заполняем анкету про болезни, где живем и т.п.

Идем в оптику и они на бланке заполняют и ставят печать. стоит 10-20 франков.

Берем 

1. бланк заполненный с фото и тестом зрения с печатью.
2. Права
3. Айдишник

Идем в Гемаинде, говорим что хотим заменить иностранные права. Они их упаковывают в конверт и отправляют в Strassenverkehrsamt. В Цурихе это Винтертур.
Взамен дают ксерокопию прав и говорят, что с ней можно ездить. В случае чего полицейскому объяснить, что сдал права на проверку в Strassenverkehrsamt.

Через пару недель приходит заказное письмо с правами, анкетой и конвертом с обратным письмом. Заполняем эту новую анкету, выбираем место где хотим сдавать. Есть смысл выбирать какаю-нибудь деревеньку в глуши, где мало трафика и простые транспортные развязки. Например, Хинвиль. И с инструктором в данной локации конечно лучше поездить.
Указываем дату когда хотим сдавать.
Читаем все что там нужно, пакуем, ставим галочки, пакуем права, ставим марку и отправляем назад в том самом конверте, что прислали вложением.
